---
title: 좋은 개발자란 무엇일까
date: 2022-08-15 18:32:09
permalink: /:short_year-:month-:day/:title
categories:
- 회고

tags:
- 회고
---





여태까지는 뭔가 "***기술***" 블로그라는 것에 갇혀서 현재 블로그에는 내 생각보다는 다른 사람들이 들어와서 참고할 만한 "기술"에 관한 것만 포스팅을 해왔습니다.

하지만 향로님의 [2021년 회고](https://jojoldu.tistory.com/626?utm_source=pocket_mylist) 와 같이 좋은 글을 읽으면서 내가 현재 느끼고 있는 생각이나 감정을 남겨보는 것도 좋겠다고 생각해서 처음으로 그러한 내용을 담아보려 합니다.



# 좋은 개발자란 무엇일까

막연히 좋은 개발자가 되고 싶었습니다. 그러다 문득 ***'좋은 개발자란 무엇인가?'*** 에 대한 정의를 스스로 한 번 내려봐야 겠다고 생각하였고 같은 회사 팀원분과 이런 저런 이야기를 나눴습니다. 잊기 전에 그 내용을 한 번 정리해봤습니다.

내용은 크게 두 가지로 분류해봤습니다. 

첫 번째는 **개발 능력,** 
두 번째는 **협업 능력**

인데 그냥 `개발 능력`과 `개발 외 능력` 으로 볼 수 있습니다.



## :one: 개발능력

### 1. 깊이 탐구하는 능력(a.k.a DFS)

제 스스로에 대한 반성이기도 하지만 저 뿐만 아니라 꽤나 많은 개발자들 역시 어떤 것을 공부해 나갈 때, 피상적인 레벨에서 그치는 경우가 종종 있습니다. 

예를 들어 프론트엔드 개발자의 면접 단골 질문인 '브라우저는 어떻게 동작하는가?'에 대해서 알고 싶다면 해당 내용을 구글링해서 정리된 내용을 보고 기계적으로 외우거나 이해하는 거죠.

- DNS로 부터 서버 IP 받아오고, HTML 파싱하고, CSSOM, 렌더트리, Reflow, Repaint ...

부끄럽지만 저는 항상 이 수준에 머물렀었던 것 같습니다.

'그러다가 우리가 자주 쓰는 리액트는 이 과정 중에 언제 붙는걸까?' 라는 질문을 받게 되었고 그와 관련해서 리서치를 다시 시작해보는 중 아래와 같은 글을 만나게 되었습니다.

[왜 virtual dom이 더 좋은가?](https://velog.io/@yesbb/virtual-dom%EC%9D%98-%EC%84%B1%EB%8A%A5%EC%9D%B4-%EB%8D%94-%EC%A2%8B%EC%9D%80%EC%9D%B4%EC%9C%A0) (:bulb: 강추!)

위 아티클을 읽어보면 정말 리액트의 가상돔에 대한 아주 깊은 레벨까지의 리서치, 그리고 그것을 정리해낸 내용을 볼 수 있습니다. 처음 이 글을 읽고 좋은 의미에서의 충격을 좀 받았습니다. **'여태까지 내가 한 것은 공부가 아니었구나'**를 일깨워 준 그런 느낌까지 받았습니다.

이후 이렇게 하나의 주제에 대해서 깊은 레벨까지 파고들어서 학습을 해내는 능력이 개발자의 성장에 정말 중요하다는 것을 깨닫게 되었습니다. 그리고 이 능력이 뭔가 깊이우선탐색(DFS)과 동작원리가 유사한 것 같다고 느껴 제 맘대로 `깊이우선탐색(DFS)능력이 있는 개발자` 라고 명명해봤습니다.



### 2. 넓게 학습하는 능력

개발 영역에서의 기술 발전 속도는 정말 빠릅니다. 스스로 '한 가지를 이해했다!' 싶으면 열 가지의 새로운 것이 생겨나는 기분입니다. 때문에 한 가지를 깊이 파고드는 능력외에도 다양한 기술을 빨리 습득하는 능력도 매우 중요하다고 생각합니다. 

- 해당 기술을 어떻게 사용해야 하는지,
- 해당 기술이 기존 기술의 어떤 점을 보완하는지
- 기존 기술이 해당 기술보다 더 나은 점은 없는지

를 비교 분석하여 기존에 사용하는 것보다 더 나은 기술이라는 판단이 들면 프로젝트에 도입할 수 있는 능력도 중요하다고 여겨집니다. 

이렇게 다양한 것을 넓게 습득하는 능력이 중요한 이유로 크게 두 가지가 더 생각납니다.

#### 2-1. **우리가 현재 닭 잡는 칼로 소를 잡고 있는 것은 아닌가?**

기술은 특정한 문제를 해결하기 위해 만들어지는 경향이 있습니다. 리액트 초기에 프롭드릴링 같은 상태관리 문제를 해결하기 위한 리덕스가 있었고 그 덕분에 FLUX패턴과 전역 상태관리 개념이 생겨났습니다. 이후 프론트엔드에서 리덕스를 사용하는 비율이 상당히 높아졌습니다. 하지만 리덕스의 큰 덩치와 더불어 상태 하나를 추가하기 위해 여러 줄의 보일러플레이트 코드를 만들어야 하는 문제가 있죠. 또한 리액트에서 제공하는 context API와 Recoil 등 여러 대체제가 생겨나면서 대규모 프로젝트가 아닌 경우에는 굳이 새 프로젝트에 리덕스를 사용하지 않아도 되어가고 있습니다. 이처럼 프로젝트에 딱 알맞는 기술을 취사 선택해서 쓸 수 있는 능력을 위해서는 역시 여러 기술들을 익혀놓는 것이 중요합니다.



#### 2-2. **사용하는 혹은 사용하려는 기술이 시장에서 어떤 포지션에 있고, 그와 관련하여 인력을 보충하거나 기존 팀원들의 러닝커브를 만들지는 않는가?**

대기업과 달리 스타트업에서는 개발자 한 명을 고용하는 것이 참 어려운 일입니다. 때문에 어떤 기술스택을 쓸 것인지를 판단할 때 위에서 말한 프로젝트 레벨에서만 생각해서는 다소 부족합니다. 프로젝트에는 딱 맞는 스킬일 수 있지만 개발자 시장에서는 해당 기술 스택을 가진 인력을 구하는 것이 매우 어려울 수도 있기 때문입니다. 따라서 프로젝트의 현재 뿐만 아니라 미래에도 프로젝트를 이어나가기 위해서 인력 보충에 용이한 기술, 혹은 앞으로 더 인기가 많아질 확률이 높은 기술을 선택하는 것도 (스타트업 한정? 일 수도 있겠습니다...)개발자의 능력이 될 수 있습니다.



## 3. 다시 돌아보는 능력

처음에는 이 능력에 대한 제목을 '로그를 남기는 능력'으로 하려했습니다. 어떤 것을 했으면 해당 내용에 대해 그 일을 한 사람 뿐만 아니라 다른 사람이 봐도 알아볼 수 있게 기록을 남기는 능력을 말하고 싶었기 때문이었습니다. 하지만 제목을 '다시 돌아보는 능력'이라고 변경한 데는 기록을 남기기만 하는 것에서 그치는 것이 아니라 과거를 뒤돌아보고 당시 상황에서의 잘한 것과 못한 것을 구분하고 그것을 자신 혹은 팀의 성장에 다시 활용할 수 있어야 한다는 생각이 들었기 때문입니다.

사용자의 로그 기록을 아무리 남겨봐야 그 로그를 가지고 사용자 패턴을 분석하거나 하는데 쓰지 않는다면 의미 없는 로그가 되겠죠.

개발자로서 업무를 하는 것도 일맥상통하는점이 있습니다. 시간에 쫓겨 어떤 feature를 개발했더라도 추후에 시간이 남으면 스스로 더 좋게 리팩토링 할 수 없는지 다시 보고, 혼자서 하기 어렵다면 팀원에게 묻고 그것도 안된다면 스택 오버 플로우나 카카오톡 오픈 채팅방에서 물어볼 사람을 찾아서라도 스스로를 되돌아 보려는 능력이 좋은 개발자가 되는 하나의 능력이라 생각합니다.



작성해 놓고 보니 위 내용들이 꼭 개발에만 한정되는 것은 아니라는 생각이 듭니다.

개발을 떠나 한 명의 개인으로서도 어떤 것을 깊이 파고들고, 또 다방면으로 학습하는 것, 그리고 스스로를 돌아보는 능력은 그 사람이 얼마나 성장할 수 있는 사람인지를 보여준다는 생각이 드네요. 



## :two: 개발 외 능력

## A. 커뮤니케이션 능력

개발자에게 타직군과의 소통능력을 요구하는 내용을 이곳 저곳에서 꽤 많이 봤던 것 같습니다. 그때는 이 내용을 상세히 알지 못해서 '뭐 그거 그냥 잘 얘기해서 일하면 되는거 아닌가?'하고 가볍게 생각했었습니다. 하지만 실전은 다르더군요. 주로 겪는 사례는 다음과 같았습니다.

버전 1. 디자이너

- 디자이너: 이거 이렇게 돼요?
- 개발자: ('어... 되긴 하는데, 그럴려면 기존에 짜둔거를 이렇게 저렇게 바꿔야 되고 좀 이상한데... 꼭 이걸 그렇게 해야되나?'라고 생각하며) "예, 되긴 되는데..."
- 디자이너: 되면 그렇게 해주세요.
- 개발자: 음... 근데 그럴거면 기존에 이 컴포넌트를 쓰는 다른 곳에서 레이아웃이 무너질 수 있어서 별로 인거 같아요.
- 디자이너: 되게 해주시면 안돼요? 혹은 "그냥 해주세요"
- 개발자: ...



여기서 개발자는 어떤 커뮤니케이션을 잘못한 것일까요?

사실 엄밀히 따졌을 때 개발자의 말 중에서 딱히 틀린말은 없습니다. 별로 좋지 않은 요구사항이어서 그렇지 안되는건 아니니까 되긴 한다고 했거든요.

다소 억울하지만 이럴 때 잘 조율해 나가는 것이 바로 개발자의 커뮤니케이션 능력이라 볼 수 있습니다.



개발자의 첫 번 째 대답을 다음과 같이 수정해 봅시다.

- 디자이너: 이거 이렇게 돼요?
- 개발자: 음... 이게 기존에 동일하게 사용하고 있는 컴포넌트에 전체적으로 영향을 줄 수 있는 수정사항이라서 이렇게 적용하는 것은 좋지 않을 것 같습니다. 대신 B방식은 어떨까요?

라고 원 제안에 대해서 왜 안좋은 지를 설명하고나서 바로 다른 대안을 바로 제시하는 것이죠.

물론 실전은 이렇게 간단하게 끝나지를 않지만 그래도 이런 커뮤니케이션이 누적되어야 다른 팀원들도 해당 사항에 대해 지속적으로 듣고 생각하면서 점차 발전해나갈 수 있어서 꼭 필요한 능력이라 여겨집니다.



## B. 비즈니스 임팩트를 고려하는 능력

개발자가 신규 기능을 만들거나, 코드 장애 상황을 대처할 때 자신이 하는 일이 비즈니스 적으로 얼만큼의 가치를 가진 일인지를 생각할 수 있는 능력이 있으면 좋은 개발자라고 생각합니다.

예를 들어, 어떤 장애 상황이 발생하여 1시간 동안 신규유저가 가입을 할 수 없는 상황이라 가정해 봅시다. 평상시에 해당 시간대에 평균적으로 약 100명이 들어오고 1명의 회원당 5만원의 밸류를 갖는 것을 알고 있다면 이 한 시간동안의 장애가 500만원짜리 장애라는 것을 추산해볼 수 있습니다. 

또, 반대로 이와 같이 신규 회원을 모집하는 이벤트를 할 때 한 시간의 가치가 500만원인 경우 이 이벤트를 한 시간 빨리 런칭할 수 있도록 만들어 낸다면 이 개발자는 회사에서 한 시간이라는 추가적인 리소스 비용을 감축시키고 동시에 500만원의 가치를 한 시간 더 일찍 벌어들일 수 있도록 만들었으므로 500만 +의 가치를 생산해냈다고 여길 수 있습니다.

이처럼 개발자가 자신이 스스로 얼마만큼의 가치를 만들어내고 있는지를 알고 그 가치를 안다면, 그 가치를 더욱 크게 만들 수도 있고 반대로 손실도 줄일 수 있습니다. 또한 어떤 일의 우선순위를 정할 때도 이 "비즈니스 임팩트"를 기준으로 하면 더 중요한 일에 집중하고 덜 중요한 일을 나중에 할 수도 있습니다. 때문에 개발자에게 비즈니스 임팩트를 고려하는 능력이 중요한 역량이라 생각합니다.



여기까지가 제가 생각하는 `좋은 개발자` 에 대한 내용이었습니다. 

나중에 더 좋은 내용이 생각나면 추가해보도록 하겠습니다.

여러분이 생각하는 좋은 개발자에 대한 의견이 있으시다면 댓글 남겨주세요. 감사합니다.

