---
title: "굿닥 2개월차 회고"
date: "2023.02.18"
tags:
  - 회고
  - 굿닥
---

# 굿닥 프론트엔드 2개월차 회고

2022년 12월 12일부터 굿닥에 합류 후 한 달 회고를 한 번 적어보려고 했으나 바쁘다는 불멸의 핑계를 방패로 약 두 달 정도 지난 시점에서 제가 느낀 굿닥에서의 회고를 늦었지만 적어보려한다.

이직 후 얼마 안 지난 시기라 필연적으로 전 회사와 비교를 하며 어떤 점이 달라졌는지와 그 변화에 대한 나의 느낌 위주로 정리해보았다.



## 1. 조직 구조의 변화: 기능 조직에서 목적조직으로
둥지를 옮기고서 체감하는 가장 큰 변화는 조직구조의 변화이다. 이전 회사는 흔히들 얘기하는 기능조직으로 기획팀, 개발팀 등 각 직무별로 구분된 조직이었다. 굿닥에서는 목적조직, 일명 스쿼드라고 불리는 하나의 제품 조직을 중심으로 기획, 디자인, 개발 등 필요한 모든 직무가 모여서 함께 제품을 만드는 조직이 구성되어 있다. 

개인적으로 [개발팀과 개발팀장이 사라져야 하는 이유](https://seokjun.kim/no-reason-for-dev-team/?fbclid=IwAR2GLaXU1Js5fTy-OO7cF193TSy5etPr9iWQ_Zn3sTmM8pMxscJaJHX_qx)라는 글을 읽은 뒤 좋은 제품을 만들기 위해 목적조직으로 일하는 것에 대해 많은 관심을 갖게 되었고, 다음 회사에서는 스쿼드 소속으로 일해보고 싶다는 마음이 커졌었다. 때문에 굿닥에서 서로 다른 조직 문화를 경험해볼 수 있다는 점은 매우 만족스럽다.

기존 회사와 비교했을 때 실질적으로 느끼는 달라진 점은 크게 네 가지다.

1. 제품 배포 주기가 빨라졌다 (~~야근이 많아졌다~~)

2. 내부 커뮤니케이션이 좀 더 수월해졌다
3. 도메인에 대한 이해도가 더욱 중요해졌다
4. 테크에 대한 것보다는 비즈니스가 더 중요해졌다



#### 제품 배포 주기가 빨라졌다

기존에는 기획팀에서 먼저 문서 작성하고, 디자인팀에서 디자인 작업하고 나서 개발팀에서 해당 기능을 문서 혹은 말로 설명을 듣는 형식이었다. 그 때문인지 아니면 개발 사이클과 기획이 같은 사이클로 돌아가서인지는 모르겠지만 전체적인 배포 주기는 한 달에 한 번 정기배포를 하였다. 하지만 굿닥에서는 2주 단위로 스프린트를 가져가는데 이 말은 내가 개발한 기능이 2주에 한 번 사용자에게 도달하게 된다. 이전 회사와 비교했을 때 단순 계산으로 2배 빨라졌다. 일년으로 보면 12번 밖에 테스트를 못하는 것과 24번(혹은 그 이상이 될 수도 있겠다) 시장을 검증하는 것은 매우 큰 차이를 나타낸다. 사용자가 내가 개발한 것을 실제로 사용하는 피드백을 받는 것은 생각보다 즐거운 경험이고 이는 다시 내게 동기부여가 된다. 최근에 가장 크게 느끼는 것은 태블릿 교체 신청을 요청하는 기능을 만든 것인데, 고객(병원)이 사용하던 굿닥 접수용 태블릿을 교체신청할 때 스스로 웹에서 요청할 수 있도록 하는 것이다. 이 요청을 완료하면 어떤 병원에서 어떤 태블릿 기기를 왜 교체하고자 하는지에 대한 정보를 슬랙 채널로 전송하는 기능인데, 기존에는 이것을 모두 사람이 직접했었다. 안 그래도 바쁜 스쿼드원과 접수상담을 맏아주시는 컨시어지 분들인데, 이 분들을 거치지 않고 유저가 직접 교체 신청하는 것으로 변화되면서 슬랙채널로 메시지가 꽂힐 때마다 그 분들의 리소스에 조금이라도 여유공간이 생겼을거라고 스스로 만족하는 기쁨이 있다.



#### 내부 커뮤니케이션이 좀 더 수월해졌다

두번째 차이는 개발자들과 주로 소통하던 과거와는 달리, 비개발직군과의 소통 시간이 훨씬 더 많아졌고 수월해졌다. 예전에는 팀 내부가 아니면 주로 회의실을 잡고 얘기하는 일명 "각 잡고 회의"를 했었는데, 이렇게 되면 당연히 요청하는 쪽도 어느 정도 부담스럽고, 서로가 궁금한 것을 그때 바로 묻지 못하면서 속도도 좀 느려진다. 하지만 제품을 더 좋게 만든다는 공통의 목표가 있는 목적 조직이기 때문에, '내가 괜히 바쁜 사람 일못하게 하는건 아닌가?'하는 생각은 치워두고 다른 스쿼드원들이 집중하고 있더라도 좀 더 편안하게 인터럽트하고 이야기할 수 있다. 



#### 도메인에 대한 이해도가 더욱 중요해졌다

목적조직이 되면서 도메인에 대한 이해도가 더욱 중요해졌다. 이전 회사의 도메인도 건축설계라는 만만치 않은 빡센 도메인이었는데, 의료 도메인도 생각보다 많이 빡세다. 대한민국에 차트사가 그렇게 많은 줄도 몰랐으며, 의사와 환자를 연결하기 위해 그 사이에 수 많은 이해관계자가 존재한다는 것도 몰랐다. 도메인을 잘 이해하지 못하면 내가 만드는 이 기능이 어떻게 동작하게 될 지 예측하지 못하거나, 특정 조건을 누락하는 일이 생겨서 버그를 일으키기가 쉽다. 또한 각 기능 조직별로 나뉘어진 곳에서는 서로의 책임 소재를 탓하면서 자기가 잘못한 일에 대한 책임을 서로에게 넘기는 일도 비일비재한데, 우리 같은 목적 조직에서는 성과와 실수 모두 함께 책임을 나누어지게 되어있다. 때문에 도메인에 대한 이해를 더 잘해야 겠다는 책임의식이 더 생겨가고 있다.



#### 테크에 대한 것보다는 비즈니스가 더 중요해졌다

예전에는 팀별로 기능이 분리되어 있었지만 이제는 모두 한 팀이다. 때문에 우리 스쿼드의 목적은 지표를 설정하고 그것을 개선하는 것으로 모든 개인의 목표가 얼라인 된다. 따라서 어떤 행위가 '해당 지표에 긍정적인 영향을 주는가?'가 선택의 주요 기준이 된다. 그러다보니 요구사항에 딱 맞고 기간 내에 진행할 수 있는 수준으로 프로덕트를 개발하게 되는 경향이 있다. 조금 더 가독성이 좋은 코드, 조금 더 성능이 좋은 코드는 팀 내에서의 우선순위는 밀리게 되기 때문에 순전히 개발자 본인의 몫으로 넘어가는 경향이 있다. 개인적으로 스프린트 기간을 아주 빡빡하게 채워서 작업을 진행하다보니 시간을 가지고 다시 돌아보지는 못하고 있고 그것이 좀 아쉽다. 테크니컬하게 더 좋은 개발자가 되기 위해서는 어떻게 해야 성장할 수 있을지에 대해 고민이 된다.



## 2. 오픈 앤 오버 커뮤니케이션 문화

이 회사에 들어와서 가장 많이 들은 단어가 "오픈 앤 오버"다. "공개적으로 소통하고 과하게 소통하자"는 것이다. 옛날말로 하면 귀에 딱지가 앉을 것 같은데, 그렇게 해서라도 이 문화를 정착시키겠다는 의도이며 강한 의지의 표현이다. 반댓말은 클로즈드(closed) 레스 커뮤니케이션으로 흔히 둘 셋 정도의 소규모 그룹에서만 얘기하는 그런 것과 듣는 사람이 이해가 안됐는데도 한 번 얘기하고 끝내는 그런 것을 의미한다. 

조직의 목표와 방향성이 개인의 그것과 항상 일치할 수는 없다. 오히려 그렇지 않은 경우가 자연스럽고 훨씬 많을 것이다. 그래도 성공하는 조직은 그나마 이 것이 가장 잘 일치하는 조직일텐데, 굿닥에서는 이를 위해서 가장 중요한 것이 오픈 앤 오버 커뮤니케이션이라고 확신한 것 같다. 스스로의 성격도 노빠꾸로 얘기하는 쪽에 가까워서 이 문화가 꽤 맘에 든다. ~~근데 입사 초반이라 잘 몰라서 DM을 많이 쓰긴했던거 같다.~~ 이전 회사는 일반적인 느낌의 커뮤니케이션에 가까웠다. 사람들이 대부분 착해서 서로에게 솔직하고 직설적으로 얘기하기보다는 상당히 부드럽게 커뮤니케이션한다는 느낌을 많이 받았다. 문화가 그렇다보니 나 스스로도 할 말을 전부 다 하지는 못했던 것 같다. 웃는 얼굴에 어떻게 침을 뱉을 수 있으랴. 결국 중요한 얘기는 클로즈드 커뮤니케이션으로 할 수밖에 없었는데, 그렇게 얘기했던게 어떤 변화를 이끌어냈는지, 누가 내용을 알고 있는지는 알 수가 없었다. 커뮤니케이션으로 문제를 해결하지 못한 경우가 많이 쌓였었다. 또 임원진들이 어떤 생각을 하고 있는지 직접 묻지 않으면 알기 어려웠던 점이 있었다.

굿닥은 슬랙에서 DM을 지양하고 공개 채널에서의 대화를 계속 유도하는 등 다양한 시도를 하는데, 이 덕분에 의지만 있으면 많은 내용을 알 수 있다는 점이 좋다. 특히나 대부분의 슬랙 채널이 공개되어있어서 다양한 곳에 참여가 가능한데, 대표적으로 goodoc_lead 채널이다. 이름만 봐도 무게감이 느껴지는 채널이지만 공개가 되어있어서 맘만 먹으면 들어갈 수 있다. 직급(?)상으로는 참여대상이 아니지만 스스로 언젠가는 리드가 되겠지라는 마음가짐으로 들어갔는데 상당히 실질적인 고민과 고뇌가 서로 공유되고 있는 점이 좋았다. '이 정도 회사 규모에서는 이런 고민을 하고 있구나'하는 간접경험도 해보면서 그것을 해결하기 위해 어떤 논의가 진행되고 있는지를 보는 것만으로도 재밌다. 이것이 오픈 앤 오버컴의 참맛이 아닐까 싶다.

 


## 3. 기타 소소한 사항들

#### 탁구

회사 오기 전에는 탁구를 쳐본적도 없었으나 사옥 내에 탁구대가 하나 있어서 요새 재밌게 활용하고 있다. 점심식사 후 산책을 좀 하는 편인데, 강남에서는 그게 어려웠다. 그나마 탁구가 있어서 점심먹고 소화하기에 딱 좋다. 평소 다른 스쿼드원과 일 관련 내용 아니고서 말할 기회가 많지 않을 수도 있는데, 탁구 덕에 좀 더 빠르게 친밀감을 쌓을 수 있어서 그 점도 좋았다.



아무쪼록 많은 분들의 도움 덕분에 굿닥에 생각보다 빠르게 적응한 것 같다. 앞으로 스스로 더 기여할 수 있는 부분을 찾고 기여하면서 성장하는 재미를 더 느껴보고 싶다.



